HTML进阶教程----接触HTML5

上回我们略讲了一下HTML的大致情况，这次我将继续讲述一些HTML的细节，作为上次的一个学习巩固。

首先是几项HTML的编写准则

第一是不要忘记结束tag（标签），虽然绝大数的浏览器还能够正常显示。

第二是注意使用<br/>，一般情况下很多人都使用<br>来换行，在现在的情况是没有问题的，但是到了将来，HTML一定会迎来规范化，一些错误的、不当的编码习惯是一定会被淘汰的，所以为了未来的规则变化，最好使用最标准的编码方式来编辑HTML文档。

另外，我们讲一下HTML5，就是最新的HTML标准。

自从2007年W3C（万维网联盟）立项HTML5，直至2014年10月底，这个长达八年的规范终于正式定稿。接下来，HTML5将真正开始颠覆原生（Native） App世界。原生的APP的意思就是基于各种语言，基于不同的平台(比如苹果、安卓)独立的发布的个人、公司或者是组织的应用软件。虽然这种危言耸听已经让人有点厌烦。但是如果回顾HTML这些年走过的路，你就不会再怀疑它的能量。


一、HTML5的诞生
自W3C于1999年发布HTML4后，Web世界快速发展，一片繁荣。人们一度认为HTML标准不需要升级了。一些致力于发展Web App的公司另行成立了WHATWG组织，直到2007年，W3C从WHATWG接手相关工作，重新开始发展HTML5。

二、HTML5第一阶段： Web 增强与破垄断
自HTML5诞生以来，一共经历了两个阶段，分别是Web增强和移动互联网。我们先从Web 增强说起。Web体验的丰富增强主要表现在：
WebApp HTML5新增了离线存储、更丰富的表单（比如Input type=date）、js线程、socket、标准扩展embed、css3… 流媒体 HTML5新增了audio、video 游戏 HTML5新增了canvas、webgl
当然HTML5还为搜索引擎的语义分析做了优化，比如新增Header和Section等标签，也在无障碍等领域做了不少工作，这些不再多述。HTML5在流媒体和游戏方面的努力，成功的遏制了Flash的发展，然后就该遏制IE私有语法了。
在HTML5标准的升级过程中，苹果和Google同时也看到了浏览器市场重新洗牌的机会，他们一方面参与HTML5的规范，一边在浏览器产品上发力。Apple首先开始大力发展Safari，建立WebKit开源项目，迁移Safari到Windows平台；Google起初是赞助Mozilla开发Firefox，后来自己开发了v8引擎，合并WebKit，于2008年正式推出Chrome。“IE的私有规范+Flash不是标准，我们才是标准”这样的口号在新一代浏览器大战中打响，IE瞬间成为千夫所指的垄断代表，甚至成了阻碍Web发展的罪人（当时IE6已数年未更新，并且丝毫不惧Firefox的发展）。
、
偏偏微软此时也出了晕招，推出了一系列即不完整支持规范又互相不兼容的IE7、8、9、10，彻底失去了开发者的支持。
Adobe的Flash被遏制，与Web霸主的位子擦肩而过；IE的私有标准被遏制，并且造成IE市场份额不停下滑，直到IE最新的移动版本反过来开始支持WebKit语法，真是令人唏嘘。不知道HTML6是不是该打倒WebKit垄断了。
三、HTML5第二阶段： 移动互联网
随着Chrome和Safari的高歌猛进，以及IE+Flash的衰落，HTML5告一段落，进入了下一个时代——移动互联网。HTML5的跨平台优势在移动互联网时代被进一步凸显。HTML5是唯一一个通吃PC、Mac、iPhone、iPad、Android、Windows Phone等主流平台的跨平台语言。Java和Flash都曾梦想这个位置，但梦断于iOS。此时人们纷纷开始研究基于HTML5开发跨平台手机应用。很多人当时认为，原生应用只是过渡，就像当年从C/S结构转变为B/S结构一样。而且学习Objective-C和Java很费劲，我既然会网页开发，为何不试试HTML5。
W3C此时成立了Device API工作组，为HTML5扩展了Camera、GPS等手机特有的API，然而麻烦的是，移动互联网初期的迭代太快了，手机OS在不停的扩展硬件API，陀螺仪、距离感应器、气压计。。。每年手机OS都有大版本更新。而W3C作为一个数百家会员单位共同决策的组织，从标准草案的提出到达成一致是非常复杂的过程，跟不上移动互联网初期的快速迭代。
PhoneGap的出现，给开发者打开了一扇窗。很多人期待PhoneGap不停扩展API，来补充浏览器的不足。Adobe看到PhoneGap仿佛看到了重振江湖地位的希望，但在Adobe收购PhoneGap后，又发现这个东西问题很多，而且开源使得Adobe无法像Flash那样获取商业利益，于是就把PhoneGap捐给了Apache，改名为Cordova。
因为各种原因，Cordova的定位最终没有成为浏览器的强化，而走向了混合式开发。基于当时的背景，他们认为原生是不可替代的，“原生+HTML5”的混合模式更有意义。所以现在Cordova的使用往往是“原生工程师+HTML5工程师”一起协作完成App。
这时Facebook加入了W3C，牵头成立了Mobile Web工作组。Facebook是混Web圈的，并且在手机OS上并无自己的领地，他不喜欢被苹果和Google掌控的原生应用生态系统。Mobile Web这个工作组的重要目标就是让HTML5开发的网页应用达到原生应用的体验。然而，事与愿违，它不努力也就算了，结果是努力了却失败了。2012年，Facebook放弃了HTML5的新闻充斥了全世界的IT媒体，HTML5瞬间被打入冷宫。
Facebook为何放弃HTML5？核心是当时基于HTML5真的做不出好的移动App。对比Twritter等竞争对手的原生App，Facebook的HTML5版本实在无法让用户满意。比如Push功能，到现在HTML5的推送和原生的推送体验差距依然巨大，更不用说HTML5应用的页面切换白屏、下拉刷新/侧滑菜单不流畅等众多问题。看着原生工程师轻松实现摇一摇、二维码、语音输入、分享到朋友圈等功能，更是让HTML5工程师感觉自己站错了队。
即使Facebook不喜欢被控制，也不能拿被用户抛弃来冒险。而且Facebook并没有掌握关键点—手机浏览器内核。如果浏览器不跟上，其他都是白搭。
而浏览器在手机上的表现是什么呢？先看Google，Chrome性能虽高，但Android上的浏览器却并非Chrome，而是WebKit改出来的一个蹩脚的Android浏览器；再看苹果，iOS上不允许其他浏览器引擎上架App Store，而且其他使用Safari引擎的应用也无法调用苹果自己的JavaScript加速引擎Nitro。结果是苹果和Google不但不在浏览器上积极实现HTML5关于移动App所需的规范，反而对HTML5做出种种限制。
不管是当时硬件能力不足，还是手机OS厂商的故意限制，总之结果很明显：在移动互联网的初期，一定是原生应用生态系统的天下，iOS和Android首先把自己变成老大后，其他小弟才能寻觅到成长的机会。
Facebook也好，PhoneGap也好，想在移动互联网初期就分一杯羹是分不到的，但坚持下来，机会往往会出现。
四、HTML5这回真的来了
HTML5在这个时间定稿，不晚不早，硬件性能更强、手机OS迭代速度下降。随着HTML5标准定稿，一切纷争将告一段落，现在，属于HTML5的时代到来了。这个曾让人满怀希望，又被Facebook等众多满怀希望的开发者放弃的技术，现在会告诉大家，曾经让各位失望的原因，现在已经不存在了！这听起来有些惊人，大家不禁要问：是真的吗？让我们细细分析。
业内俗称HTML5有“性功能”障碍。即HTML5性能不如原生、开发工具不如原生、能力调用不如原生。

这几个问题导致开发者无法使用HTML5做出与原生一样的App。然而，不管是硬件升级还是OS厂商策略变化，以及相关软件技术的成熟，已解决了HTML5的“性工能”障碍。
移动端硬件军备竞赛 2011年，iPhone 4s的CPU是A5，现在iPhone 6是A8，按苹果的历次发布会的说法，速度共提升了7.5倍。这3年间7.5倍的速度提升，抹平了太多HTML5的性能问题。 苹果、Google的策略变化 Google在2013年底发布的Android 4.4，内置的Webview不再是蹩脚的Android WebKit浏览器，而是Chromium。2012年iPhone 5发布后，HTML5在iOS上的表现已令人满意，Safari独家的JavaScript加速引擎Nitro不再那么重要，不过在iOS 8发布后，苹果还是很识趣地取消了三方程序调用Nitro的限制，现在任意浏览器或应用调用iOS的UIWebview都可以利用Nitro加速。两大手机操作系统霸主和浏览器巨头的态度发生了变化，使得HTML5在手机上的发展不再受限，而且这个变化不可逆只能继续向前，这种变化势必会产生深远的影响。 软件技术的成熟 PhoneGap的发展虽然放缓了，但其他产品技术却成熟了。2014年的iWeb大会上，众多厂商的产品提供了面向开发者免费或开源的HTML5性工能障碍的解决方案。
DCloud公司在iWeb大会上发布了系统的HTML5“性工能缺失”的解决方案，包括解决HTML5性能问题的手机端引擎、超快的HTML5开发IDE产品HBuilder、还有把40万原生API封装成JavaScript对象，以解决HTML5能力不足问题的Native.js技术。基于该方案开发的HTML5应用完全可以达到原生App的功能和体验。此外，DCloud还发布了一个MUI框架。我们都知道浏览器的默认控件样式和原生控件样式差别很大，一个高性能的、样式体验与原生控件一样的UI框架是非常重要的，之前jQuery Mobile等产品的因性能不足，所以难当此任。

英特尔公司发布了Crosswalk引擎，可以让Android 4.0-4.3的手机上的应用打包Chromium引擎而不是Android WebKit。虽说未来Android 4.4会占据更多市场份额，但目前主流的Android手机的系统版本毕竟还是4.1、4.2。
在专业方向上很多公司也做出了不错的成绩。触控的Cocos2d-html5、Egret runtime和Ludei CocoonJS强化了Canvas的表现，让HTML5游戏体验更好；UC、猎豹等手机浏览器也强化了音视频播放的表现。
不管是硬件升级、软件成熟，还是操作系统厂商策略变化，都在强力推动HTML5的爆发。
不过要注意，我说的HTML5爆发，不是指手机浏览器爆发。有人说HTML5不好，因为用户讨厌打开浏览器输入URL的过程。我想说这种想法是对HTML5的片面理解。HTML5!=传统浏览器，虽然编程语言还是HTML、Javascript、CSS，但发行方式绝不是传统网站那么简单。HTML5应用的入口，反而很少是启动浏览器输入URL，它可以是存在于手机桌面的图标、也可以来自超级App（如微信朋友圈）、以及搜索引擎、应用市场、广告联盟。。。到处都是它的入口。它的入口，比原生App更多。
五、原生App的颠覆
HTML5的“性工能”障碍得到解决，可以接近原生App的效果，所以它就可以替代原生App吗？很多人认为，即使HTML5会发展的比现在好，也将是与原生App各占一部分市场的格局，要求不高的长尾应用会使用HTML5，而主流应用仍是原生App的天下。
但我认为这样的想法很危险，就像HP的高层告诉沃兹：谁会在家里摆一台电脑呢？未来HTML5肯定会颠覆原生App。“性工能”障碍的消除，只是HTML5的劣势被削弱，但劣势被消除后，它的优势就会大放异彩，HTML5的优势是什么？对开发者来说：
跨平台 在多屏年代，开发者的痛苦指数非常高，人人都期盼HTML5能扮演救星。多套代码、不同技术工种、业务逻辑同步，这是折磨人的过程。有点类似个人电脑早期世界，那个时候的每家电脑都有自己的操作系统和编程语言，开发者疲于做不同版本，其实DOS的盛行也很大程度是因为开发者实在没精力给其他电脑写程序。跨平台技术在早期大多因为性能问题夭折，但中后期硬件能力增强后又会占据主流，因为跨平台确实是刚需。 快速迭代 移动互联网是一个快鱼吃慢鱼的时代，谁对用户的需求满足的更快，谁的试错成本更低，谁就拥有巨大的优势。互联网产品大多免费、且有网络效应，后入者抢夺用户的难度非常大。使用原生开发，从招聘、开发、上线各个环节的效率都慢一倍以上，而且参与的人越多，沟通效率往往拖慢不止一倍。 减低成本 创业者融资并不容易，如何花钱更高效非常重要。如果你使用原生开发的App和竞争对手使用HTML5开发的App没什么区别，但你的开发成本高出一倍，我相信没有投资人会喜欢给你投钱。 导流入口多 HTML5应用导流非常容易，超级App（如微信朋友圈）、搜索引擎、应用市场、浏览器，到处都是HTML5的流量入口。而原生App的流量入口只有应用市场。聪明的HTML5开发者当然会玩转各种流量入口从而取得更强的优势。 分发效率高 前段时间微信朋友圈风靡一时《神经猫》，这个游戏如果放到Appstore，绝对没有那么多流量，超级App带来的流量，远大于原生应用市场。假如微信允许游戏在桌面创建快捷方式、假如游戏后续升级解决持续娱乐问题，未来不可想象。除了入口多、流量大，导流效率高也不可忽视，谁都知道：页游和端游打同样的广告，广告变用户的转化率，页游远远高于端游。
HTML5对用户的好处是：和流量入口多、分发效率高相对应的。大幅降低使用门槛。用户眼睛看到一个兴趣点，点击后，就应该立即开始满足用户需求。比如流媒体可以立即看，页游可以立即玩。而目前的原生应用市场，用户需要这样操作：选一个应用、等待下载、确认权限、等待安装，然后点击打开。这样糟糕的体验迟早要被颠覆。不管是App、游戏还是音视频，未来都将即点即用。谁先满足用户这个需求，谁就制胜。
这就是所谓“天下武功，唯快不败”。分析至此，我们可以明显的看出，不管是站在最终用户角度、还是站在开发者角度，HTML5必将取代原生应用当前的位置。并由此引发一系列颠覆。
六、还有什么会被改变？
HTML5的爆发，原生App生态系统的颠覆，是一场产业革命，很多角色都会受到影响，我们来预测一番。
标准的HTML5引擎并不能解决HTML5的所有问题，拥有大流量入口的互联网巨头，莫不在思考内嵌更优秀的增强引擎。腾讯推出了X5浏览器引擎，就是看中这个机会。
目前各路浏览器厂商、应用市场厂商、甚至rom厂商，都在努力整合更优质的浏览器引擎。假使微信内嵌的webview可以运行更优秀的canvas游戏、假使360手机助手可以发行即点即用的HTML5应用并且能力体验与原生一致、假使小米rom内置更强大的webview使得所有HTML5应用在小米手机上运行的更流畅。所有巨头都会闻风而动，没错，这场战役会是移动互联网世界的二次世界大战。
应用分发市场将面临洗牌，由于超级App的巨大流量能轻易成为HTML5应用的入口，并且会形成大者更大的效应，传统的应用商店、甚至线下预装，这些流量不足和效率偏低的发行模式将被挤出市场主流。本身也是超级App的大流量应用商店，如果转型得当，也将以发行HTML5应用为主。
原生的广告和统计SDK提供商会面临尬尴，Google、百度等基于网页的广告和统计服务会取得更大的优势。开发者不再需要打包SDK，引入一个Script即可。
开源技术将在移动互联网领域更加流行。HTML的开放性造就了大量的开源产品，也反向促进了HTML的繁荣。在Github上有大量的JS框架，而原生的开源代码数量相比甚少。而未来移动互联网世界将因为开源而发展的更迅速，这里也同样存在类Github厂商的机遇。
早期HTML只需要记事本写几个Tag，中期的HTML、JS、CSS比较复杂，需要更高级的文本编辑器，但HTML5到来后，它的代码量、复杂度、开发模型将与原生开发看齐，需要类似XCode、Eclipse等专业的IDE工具来解决开发、调试的问题。一些以会使用记事本写代码为荣的开发者，将面临思路转换甚至被更高效的开发者淘汰。
HTML5的强大会引发很多安全问题，并且解决思路与原生不一样，业内有可能会出现新的安全厂商领导者。

另外，我个人认为，HTML5最重要的就是它的适应性，HTML可以在任何的平台运行。对于代码编写者来说就相当于Java一样跨平台，并且与此同时，Java在这几年一直是编程语言中最火的，这就说明一个跨平台的技术更加容易被接受。

短时间内，我们或许看不出Ios和安卓系统以及他们所支持的技术的趋势，但是唯一可以证明的，就是移动互联网是未来的大趋势。同理，前端技术也会随着移动互联网的发展而逐渐的成熟。